(ปกป้องลิขสิทธิ์ เป็นหน้าที่ของทุกคน)
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า♪
♪ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้♪
♪ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
=ชายาเคียงหทัย=
=ตอนที่ 6=
ท่านตายังจะให้พวกศิษย์ไปทำความเข้าใจ
การปกครองปัจจุบันของโลกภายนอก
อย่างนั้นหรือ
แล้วสอนกันอย่างไร
ท่านตา เหล่าอาจารย์เคยชำระและอธิบายตำรา
"บันทึกโครงสร้างชลประทานแม่น้ำเก้าเมือง"
มักจะกล่าวถึงรัชศกซีเต๋อปีที่ห้า
ผลงานอันโดดเด่นที่ไทเฮาเปลี่ยนระบบขนส่ง
ข้าวทางน้ำให้เป็นเครือข่ายอยู่บ่อยครั้ง
ได้ยินว่าหลังจากเปลี่ยนหนทางแล้วลด
จำนวนกำลังลากเรือไปสามหมื่นนาย
ภาษีก็ลดลงไปถึงสี่ส่วน
เหล่านักปราชญ์พูดกันว่า ไทเฮาเป็นผู้มี
ความสามารถในการบริหารบ้านเมือง
เลื่อมใสยิ่งนัก
บนเขายังได้ยินเรื่องพวกนี้ด้วยหรือ
คุณงามของไทเฮาแม้แต่ขุนพล
พิทักษ์ภูเขาต่างพากันแซ่ซ้อง
รัชศกซีเต๋อปีที่สามได้จัดสอบ
คัดเลือกทางวรรณศิลป์
มอบโอกาสให้ครอบครัวยากไร้
ได้เข้ามาเป็นขุนนางในราชสำนัก
รัชศกซีเต๋อปีที่ห้าขุดคลองจัดการน้ำ
วิธีการที่ไทเฮาให้เปลี่ยนภาษีฤดูใบไม้ร่วง
เป็นเงินในช่วงต้นฤดูใบไม้ร่วง
ปราชญ์กู้ยังเคยแต่ง "ลดภาระการเกณฑ์
แรงงานและภาษี" เพื่อเป็นการยกย่อง
บัดนี้การเมืองโปร่งใส
บ้านเมืองสงบสุขร่มเย็น
ท่านตากล่าวว่าล้วนแต่อาศัยไทเฮา
พระชายาอ๋องติ้ง
เพคะ
ท่านตาของเจ้าสุขุมหนักแน่น สงวนวาจา
มีเพียงด้านงานปกครอง
ถึงจะได้เห็นความเฉียบแหลมของเขา
เจ้ากลับมีวาจาฉะฉาน
ช่างไม่เหมือนเขาเอาเสียเลย
ขอไทเฮาโปรดรับฟัง
ท่านตาเป็นดั่งเสาหลักของบ้านเมือง
เย่หลีเป็นเพียงสตรีต่ำต้อย
ปรารถนาเพียงวันเวลาที่เป็นปกติสุข
ใช้ชีวิตอย่างมั่นคงเรียบง่าย
วันนี้ได้กล่าวสรรเสริญคุณงามของไทเฮา
หาใช่การประจบเอาใจ
แท้จริงเป็นเพราะพวกเราต่าง
ได้พึ่งพาพระเมตตาของไทเฮา
จึงทำให้ไพร่ฟ้าได้อยู่อย่างเป็นสุข
การปลูกหม่อนและป่านยังมีคนสืบสาน
ได้ใช้ชีวิตอย่างมีความสุข
อยู่ในยุครุ่งเรืองและสันติ
เย่หลีเทิดทูนคุณงามที่ไทเฮา
บริหารบ้านเมืองให้สงบเรียบร้อยด้วยใจจริง
ขอบพระทัยไทเฮา
องุ่นในตำหนักของไทเฮาหอมหวานเลิศรสยิ่งนัก
ไทเฮา
บ่าวได้ยินมาว่าช่วงนี้อ๋องหลี
แต่งบทเพลงใหม่ขึ้นมาอีกแล้ว
ไม่สู้ขอเชิญอ๋องหลี
บรรเลงสักบทเพลงดีหรือไม่
ได้
เพลงใหม่ของกระหม่อมยังประพันธ์ไม่เสร็จสิ้น
เกรงว่าจะระคายพระกรรณของพระองค์
ขอไทเฮาทรงโปรดประทานอภัย
กระหม่อมเต็มใจบรรเลงบทเพลงเก่าให้ไทเฮา
เพื่อเพิ่มอรรถรส
เพลงใด
"บทนำเหมยคราม"
(โม่จิ่งหลีวัยเด็ก)
(ปราชญ์อวี๋สำนักศึกษาหลีซาน)
"บทนำเหมยคราม"
ท่าดีดนิ้วที่สี่
ต้องให้เหมือนมุกตกกระทบถาดหยก
นี่เสียงอะไรของเจ้า
คางคก กระโดดลงสระน้ำหรือ
ท่านอ๋อง
เจ็บไหม
ช่างเป็นจิตวิญญาณ
แห่งพิณและกระบี่ที่ดีจริง ๆ
อ๋องหลีนำเรื่องในใจใส่ไปกับเสียงพิณหมดแล้ว
แค่ฝีมือการเล่นพิณยังไม่เข้าขั้นก็เท่านั้น
กระหม่อมยังเล่นพิณไม่เก่ง
ขอไทเฮาโปรดอภัยให้ด้วย
เสียงสัมผัส ให้ความสำคัญกับ
ความเชื่อมโยงระหว่างเสียงและปราณ
แต่เอาตามทำนองเปี้ยนจื่อ
แต่หากฝืนเล่นทำนองกงซาง ก็จะเป็น
เพียงการเล่นเพลงโศกเศร้าซ้ำอีกครั้ง
เพลงวันนี้ข้าฟังพอแล้ว
ทุกคนแยกย้ายกันเถอะ
- หม่อมฉันขอทูลลา
- กระหม่อมขอทูลลา
ไม่รู้ว่าร้านของหวานที่ตลาดตะวันตก
ปิดร้านหรือยัง
ถ้าขากลับยังเปิดอยู่ ก็บอก
ให้ชิงอวี้ซื้อมาบ้างแล้วกัน
วันนี้เดินมาตั้งนาน
ที่แท้กำลังคิดถึงเรื่องนี้เองหรือ
ไม่งั้นข้าจะคิดอะไรกันเล่า
ท่านอ๋อง ยังเจ็บมืออยู่หรือไม่
กลับไปอิ๋งเอ๋อร์ทายาให้แล้วกันนะ
ท่านอ๋อง
หยุด
เย่หลี ตอนนี้เจ้าคงภูมิใจนักล่ะสิท่า
ไม่ต้องอยู่บนเขา
ได้เป็นพระชายาอ๋องติ้ง
แม้แต่ไทเฮาก็ยังโปรดปรานเจ้าด้วย
คุยกับเจ้าอยู่ตั้งนานสองนาน
ไทเฮาทรงมีพระเมตตา
แต่เจ้าอย่าลืม
บาปที่พวกเจ้าเคยก่อเอาไว้ด้วย
ตามหลักแล้ว ข้าควรเรียกเจ้าว่าพี่หญิง
นี่เป็นมารยาท เป็นธรรมเนียมในครอบครัว
แต่เจ้าไม่คู่ควรเลยด้วยซ้ำ
ตอนนั้นพวกเจ้าสำนักศึกษาหลีซาน
หยิ่งทะนงไม่ฟังเสียงใคร
ต่อต้านไทเฮา
ทั้งตระกูลเย่เกือบจะประสบเคราะห์ใหญ่
หากไม่ใช่ท่านพ่อตัดสินใจเด็ดขาด
ในยามวิกฤติ ตัดสัมพันธ์กับหลีซาน
แถมยังคุกเข่าระบายความทุกข์
ที่ประตูอันซ่างในคืนวันหิมะตก
ถึงได้พลิกสถานการณ์
ปกป้องจวนสกุลเย่เอาไว้ได้
แล้วก็เป็นทุกคนในตระกูลเย่ที่ร่วมแรงร่วมใจ
รวมกับได้สตรีอย่างแม่ของข้า ดูแลภายในเรือน
ถึงได้มีตระกูลเย่
ที่รุ่งเรืองอย่างในทุกวันนี้
ถึงได้มีเจ้าอย่างในตอนนี้
ตระกูลสูงศักดิ์ครอบครัวใหญ่
รุ่งก็รุ่งด้วยกัน ร่วงก็ร่วงด้วยกัน
แต่เจ้าซาบซึ้งใจสักนิดบ้างไหม
ท่านแม่ของข้าปกป้องสินเดิมของเจ้าไว้
พวกท่านลุงของข้า ก็เที่ยววิ่งเต้น
ทำงานเพื่อการค้าของเจ้า
บัดนี้เจ้าสวมฉลองพระองค์ชั้นสูง
วางตัวเป็นพระชายา
ช่วงชิงทรัพย์สิน
แถมยังพูดจาโอหังต่อหน้าพระพักตร์ไทเฮา
เจ้าอยากหัดเอาอย่างแม่ของเจ้า
เหยียบย่ำเกียรติของตระกูลเย่หรือ
เจ้าคู่ควรจะแซ่เย่ด้วยหรือ
เจ้าคู่ควรเป็นพี่สาวข้าหรือ
ข้าไปแย่งทรัพย์สินของใคร
ก็ต้องเป็นของตระกูลเย่น่ะสิ
ถ้าเอาตามที่เจ้าว่ามา
ขบวนแต่งเจ้าสาวยาวสิบลี้ที่เจ้าพาเข้า
จวนอ๋องหลี ก็นับว่าเป็นของจวนอ๋องหลีน่ะสิ
งั้นนางรำจากร้านสุราในจวน
ก็ใช้ได้ตามใจชอบงั้นหรือ
เจ้า เจ้ากล้าลบหลู่ท่านแม่ข้าหรือ
ยังมีเรื่องที่สำคัญที่สุด
อะ อะ อะไร
เดิมทีเจ้าไม่ควรเรียกข้าว่าพี่หญิง
อ๋องติ้งกับอ๋องหลีเป็นญาติสนิทใกล้ชิดกัน
เจ้าควรเรียกข้าว่าอาสะใภ้ถึงจะถูก
เจ้า
พระชายาอ๋องหลี
อ๋องหลีใกล้จะพ้นจากประตูวังแล้ว
ท่านอ๋องเล่า
เย่หลี เจ้าอย่าลำพองใจเกินไปนักเลย
ความครึกครื้นนี้ ท่านอ๋องดูพอหรือยัง
เหตุใดถึงคิดว่าข้าชมความครึกครื้นอยู่
ถึงอย่างไรข้าก็คือพระชายาอ๋องติ้ง
ท่านอ๋องเห็นคนรังแกข้า
ไม่ปกป้องสักหน่อยหรือ
ไม่ใช่ว่าข้าไม่อยากเอ่ยปาก
เพียงแต่พระชายามีความเกี่ยวข้อง
กับคนที่อยู่ในเหตุการณ์มากมาย
ในสายสัมพันธ์ที่พัวพันกันยุ่งเหยิงนี้
ช่างสลับซับซ้อนยิ่งนัก
ข้าอยากช่วย แต่ก็ไร้ความสามารถ
ท่านอ๋องอยากช่วยจริง ๆ หรือ
แน่นอนสิ
ท่านอ๋องช่างขี้ระแวงสงสัย
ในเมื่อเป็นเช่นนี้ ข้าจะทำให้
ข้อกล่าวหาเป็นความจริงไปเสียเลย
อ๋องหลีได้รับบาดเจ็บ เจ้าไม่ไปดูหรือ
เกี่ยวอะไรกับข้า
ทำไมข้าต้องดูด้วย
ไปเถอะ
พระชายาอ๋องติ้งช้าก่อน
พระชายาทำของตกไว้ที่ตำหนักอันชิ่งแล้ว
ไม่สู้กลับไปหน่อยดีหรือไม่
อาจารย์ใหญ่กับเหล่าปราชญ์เรียบเรียงตำรา
งั้นพวกลูกศิษย์ล่ะ ทุกวันทำอะไรกันอยู่
เรียนหนังสือเขียนอักษร
เพาะปลูกล่าสัตว์
บางครั้งอยู่ว่าง ๆ ก็ต้มสุราบ๊วยคราม
ใช้น้ำยามวสันต์มาชงชา
ทุกครั้งเวลาถึงช่วงเก็บชาต้นใบไม้ผลิ
ท่านตายังจะเล่น "ลำนำคั่วชา"
มาเพิ่มบรรยากาศ
คั่วสามรอบจนสีออกเขียวครามเหมือนหยก
ไม่อิจฉากระดิ่งทองอิจฉาเพียงควันสน
ดูเจ้าพูดเข้าสิ ไม่อิจฉา
กระดิ่งทองอิจฉาเพียงควันสน
ทำไม ยังตั้งใจจริง ๆ หรือว่าชั่วชีวิตนี้
จะซุกตัวอยู่ในหลีซานเป็นเทพเซียน
บนโลกใบนี้ยังมีคน
ปลีกวิเวกฝึกตนที่เขาจงหนาน
หลบเร้นอยู่ในภูเขาไม่ข้องเกี่ยวกับโลก
คิดว่าสำหรับนักปราชญ์ทุกคนก็คงเหมือนกัน
หากทั้งชีวิตอยู่อย่างอิสระบนเขาได้
ก็นับได้ว่าเป็นความโชคดี
ร่างชิงซานของปราชญ์หลิ่วแห่งหลีซาน
ข้าฝึกมายี่สิบปีแล้วยังไม่ได้แก่นแท้ของมัน
เจ้ารู้หรือไม่ "กวีการฝึกตน" ของเขา
ที่สำคัญที่สุดคือประโยคไหน
หนทางแห่งความจริงใจสูงสุดเทียบเคียง
ได้กับพลังสร้างสรรค์ของธรรมชาติ
เจ้าเป็นเด็กฉลาด
น่าจะเข้าใจความหมายของข้า
เพคะ เย่หลีเข้าใจ
เมื่อก่อนท่านตาเคยสอนเย่หลี ต้องจริงใจ
และซื่อสัตย์ ปลายทางถึงจะสำเร็จ
ทั้งการกระทำและคำพูดของเย่หลี
ไม่กล้าฝ่าฝืนเลยแม้แต่น้อย
เพราะงั้นมีคำพูดอยู่อย่างหนึ่ง
ไม่ใช่เหล่าปราชญ์และท่านตาฝากฝังไว้
แต่หม่อมฉันอยากบอกกับไทเฮาเป็นอย่างมาก
การแต่งงานครั้งนี้หม่อมฉันเต็มใจ
ขอบพระทัยไทเฮาที่พระราชทานงานสมรส
ทำให้หม่อมฉันได้ลงจากเขา
หม่อมฉันชอบชีวิตที่อยู่ข้างล่างภูเขา
แล้วแม่เจ้าล่ะ
นางพอใจกับการแต่งงานครั้งนี้ไหม
ทูลไทเฮา
ท่านแม่ของหม่อมฉัน
สิ้นไปแล้ว
เจ้าว่าอะไรนะ
เพคะ
นางป่วยหนักระหว่างทางที่กลับหลีซาน
ยังไม่ทันได้ถึงเชิงเขา นางก็สิ้นใจแล้ว
(แล้วแม่เจ้าล่ะ)
(นางพอใจกับการแต่งงานครั้งนี้ไหม)
(ทูลไทเฮา)
(ท่านแม่ของหม่อมฉัน)
(สิ้นไปแล้ว)
(นางป่วยหนักระหว่างทางที่กลับหลีซาน)
(ยังไม่ทันได้ถึงเชิงเขา นางก็สิ้นใจแล้ว)
ท่านอ๋องพักผ่อนหรือยังเพคะ
ท่านอ๋อง
มือของท่านบาดเจ็บแล้ว
ให้ข้าช่วยทายาให้แล้วกันนะ
ต่อให้จะชอบทำนองดนตรีแค่ไหน
ก็จะทำลายร่างกายของตัวเองแบบนี้ไม่ได้
โดยเฉพาะเรื่องประพันธ์บทเพลง
เดิมก็ไม่ใช่สิ่งที่ทำเสร็จได้ในเวลาสั้น ๆ
ท่านอ๋องอย่าได้ใจร้อน
เจ้าคิดว่า
ข้ากำลังหงุดหงิดใจเพราะบทเพลงอยู่หรือ
ไม่งั้นล่ะ
ท่านอ๋องต้องลองคิดดู
มือบาดเจ็บขึ้นมา ก็ยิ่งบรรเลงพิณไม่ได้
บรรเลงพิณไม่ได้
ก็ยิ่งแต่งเพลงใหม่ออกมาไม่ได้
พ่อของเจ้ามีลูกเพียงเจ้าสองพี่น้องใช่ไหม
แค่พวกเราลูกสาวสองคน
แต่ข้ายังมีน้องชายอีกคน
เขาคือน้องชายแท้ ๆ ของข้า ฉลาดยิ่งนัก
ตอนอายุห้าขวบ ก็ท่องคัมภีร์
"หลุนอวี่" และ "เมิ่งจื่อ" ได้แล้ว
แม้แต่อาจารย์ที่บ้าน ยังชมว่าน้องชาย
เป็นเด็กอัจฉริยะที่หาได้ยากในโลกนี้เลย
แล้วเจ้ากับพี่สาว โตมาด้วยกันหรือ
ข้าโตมาด้วยกันกับน้องชายตั้งแต่เด็ก
เย่หลีเคยอาศัยอยู่ในจวนแห่งนี้
จนก่อนอายุสิบสามปี
แม้ว่าข้าจะมีอายุใกล้เคียงกับนาง
แต่นางมักติดตามมารดากลับไปที่หลีซานบ่อย ๆ
ดังนั้นจึงไม่ได้สนิทกันนัก
เช่นนั้นเรื่องราวสมัยเด็ก
ของเจ้ากับพี่สาว เจ้ายังจำได้อยู่หรือไม่
ผ่านไปนานมากแล้ว
ล้วนเป็นเรื่องเล็กน้อยทั่วไป
ยังเหลือความทรงจำอะไรอีก
จริงสิ ยังพอจำได้อยู่เรื่องหนึ่ง
มีอยู่ปีหนึ่ง เราเคยอาศัย
อยู่ด้วยกันที่เหิงโจวหลายเดือน
อากาศที่หางโจวร้อนจริง ๆ เลย
เราจึงปรึกษากันเหมาเรือลำหนึ่ง
ไปเก็บรากบัวในทะเลสาบด้วยกัน
ในทะเลสาบยังมีปลาหลี่แดงตัวใหญ่มาก
คล้ายจะใหญ่ขนาดนี้เลยละ
ข้ากับเย่หลีต่างก็แย่งกันไปดู
แต่เรือโคลงเคลงแรงมาก
ข้าก็ไม่ระวัง เผลอไปชนนางทีหนึ่ง
นางถึงกับ ตกลงไปในทะเลสาบเลย
นางทุลักทุเลมาก
ลอยอยู่บนผิวน้ำเหมือนลูกเป็ดตัวหนึ่ง
ยังไม่ยอมเลิกรา
บังคับให้ข้าต้องขอโทษนางให้ได้
แต่ข้ามีเหตุผลอะไรต้องขอโทษล่ะ
สุดท้ายแล้วท่านเดาสิว่าเกิดอะไรขึ้น
คนโง่คนนี้ ถึงกับว่ายน้ำข้ามไปอีกฝั่ง
แล้วขึ้นฝั่งเองเลย
หลังจากกลับไปแล้ว ยังเป็นหวัดอีก
จามอยู่นานเลยนะ
จริงสิ ยังมีอีกครั้งหนึ่ง
เป็นวันที่ฝนตกเหมือนอย่างวันนี้
นางจู่ ๆ ก็ดึงข้า วิ่งออกไปข้างนอก
วิ่งอยู่ท่ามกลางสายฝนตลอดเวลา
ตอนนั้นก็ไม่รู้เหมือนกันว่าทำไม
อยู่ดี ๆ นางก็หัวเราะออกมา
หัวเราะอย่างมีความสุขมาก
สุดท้ายพอกลับไปแล้ว ข้าก็ป่วยหนักไปเลย
เป็นคนบ้าจริง ๆ เลย
วันนี้ฝนตกหนักมาก
พระชายา
พลั่วอันนี้ของเจ้าเอามาจากไหน
เอามาจากห้องเก็บของน่ะสิเจ้าคะ
มีเลื่อยไหม
น่าจะมี
พระชายาต้องการเลื่อยหรือ
เอาไปวางไว้ในลานบ้านวงหนึ่ง
เจ้าค่ะ
ท่านอ๋อง พระชายาไปที่สวนหลังเรือนแล้ว
ท่านอ๋อง พระชายาดึกขนาดนี้จะไปไหนหรือ
ข้าเห็นว่าในมือยังถือเครื่องมือด้วย
ให้อั้นอีตามไป
เรียบร้อยแล้ว
ไป
ดูเหมือนว่าจะหลับกันหมดแล้ว
ฮูหยิน ทำแบบนี้ถูกหรือไม่
ก่อนข้าลงเขา ศิษย์พี่เหอเคยฝากฝังข้าไว้
เจ้าเฝ้าดูต้นทางอยู่ตรงนี้
ท่านอ๋อง
ดึกขนาดนี้แล้ว พระชายา
มาที่เรือนโทรม ๆ แบบนี้ทำอะไรกัน
ท่านอ๋อง พระชายานี่กำลังจะ
ขโมยต้นไม้
ใคร
ท่านพ่อ ตื่นเร็ว
ใครกัน
เสร็จกัน ท่านอ๋อง นี่
รีบลุกเร็ว ออกไปดูกัน
ท่านอ๋อง
ขึ้นรถ
ใครน่ะ
โจรขโมยต้นไม้
- ท่านพ่อ เร็ว
- หยุดนะ
ท่านพ่อ ไป
เย่หลี
พูดมาเถอะ ไปทำอะไรมากันแน่
เราเข้าไปคุยในห้องได้ไหม
ตอนนี้รู้จักอายแล้วหรือ
เป็นถึงพระชายา ดึกดื่นไม่หลับอยู่ในจวน
วิ่งไปบ้านคนอื่นเพื่อขโมยต้นไม้
ข้าไม่ได้ขโมยต้นไม้
ยังกล้าแก้ตัวอีก
อย่างนั้นเจ้าทำอะไร
ข้าก็แค่ตัดต้นไม้ไปต้นหนึ่งเอง
ในจวนอ๋องมีต้นไม้ตั้งมากมาย
ทำไมพระชายาถึงไม่ไปตัดล่ะ
ทำไมถึงตัดต้นไม้
พูด
เพราะข้ามีศิษย์พี่ผู้หนึ่ง แซ่เหอ
เชี่ยวชาญคัมภีร์โจวอี้
การคัดเลือกขุนนางสองครั้งก่อน
เขาไม่ได้รับเลือกเลย
ต่อมาเขาก็ทำนายดวงให้ตัวเองครั้งหนึ่ง
คิดว่าอาจเป็นเพราะต้นแปะก๊วยหน้าบ้าน
บดบังวาสนาการเป็นขุนนางของเขาไว้
จึงทำให้ไม่สำเร็จ
แต่อาจารย์จูกล่าวว่า
เป็นเพราะความรู้ความสามารถของเขาไม่ดีเอง
เอาแต่ขี้เกียจ แต่กลับโยนความผิดให้ต้นไม้
ไม่อนุญาตให้เขาคิดแบบนี้อีก
เรื่องนี้น่ะ ยิ่งไม่ให้ศิษย์พี่เหอของข้าทำ
ในใจของเขาก็ยิ่งนึกถึงมากขึ้น
ต่อมาก็กลายเป็นความยึดติดของเขา
กำชับข้าซ้ำแล้วซ้ำเล่า
หากวันหนึ่งข้าลงจากเขา
ต้องอย่าลืมช่วยเขาตัดต้นไม้นั้นให้ได้
ตอนนั้นศิษย์พี่ข้าตัดต้นไม้
เพิ่งเหวี่ยงขวานออกไปหนึ่งที
ก็ถูกพ่อของเขาตีจนเกือบตาย
อย่างนั้นเจ้าควรโล่งใจจริง ๆ
ที่ตัวเองวิ่งหนีได้เร็วพอ
เพราะข้าวิ่งทุกวันอย่างไรล่ะ
ท่านก็อย่าโกรธเลยนะ
อย่าให้มีคราวหน้าอีก
ทำไมเจ้าต้องวิ่งทุกวันด้วย
นิสัยของเจ้า ช่างไม่เหมือนคนอื่นเลยจริง ๆ
เพื่อสุขภาพที่ดี
ต้องขยับร่างกายให้มากหน่อย
ข้าก็หวังว่าตนเองจะวิ่งได้เร็วขึ้นอีกหน่อย
วิ่งได้เร็วขึ้นอีกหน่อย
อาหลีเจ้ากลับมา
อาหลี
เจ้าไปทางนั้น
- เจ้าลงเขาไม่ได้
- ใครก็ได้
- อ่อนข้อให้พวกเขาไม่ได้เด็ดขาด
- ใครก็ได้มาเร็ว ๆ
- อาหลี
- ปล่อยข้านะ
อาหลี ข้าไม่อยากทำร้ายเจ้า
แต่เจ้าลงเขาไม่ได้
ท่านเฮ่อไหลต้องมีวิธีแน่ ไป
ปล่อยข้า
ไป
เอาเป็นว่า
ข้ารับรองว่าจะไม่มีครั้งหน้าแล้ว
เจ้าไปไหนมา
ให้เจ้าคอยดูต้นทาง
สุดท้ายข้ากลับถูกรุมไล่ต้อนซะอย่างนั้น
ท่านอ๋องไล่ตามมาแล้ว
เจ้ากลับยังไม่ปรากฏตัว
เดิมทีข้าอยากจะเรียกท่าน
ก็คือ ตอนหลังเห็นท่านอ๋องมาแล้ว
หวาดกลัวไปชั่วขณะจึงไม่ได้ส่งเสียง
ขี้ขลาดเสียจริง
ครั้งหน้าข้าไม่เป็นแล้ว
ดีด ๆ ๆ เช้าตรู่ก็ออกมาดีดพิณอีกแล้ว
ไม้ผุ ๆ ทุกวันทำอย่างกับเป็นสมบัติล้ำค่า
หมัวมัว หลายวันแล้ว
ที่เขาไม่มองหน้าข้าตรง ๆ เลย
ท่านอ๋องไม่โปรดปรานข้าที่เป็นชายาเอก
แล้วข้าควรทำอย่างไรดี
ข้ารู้จักผู้ฝึกสัตว์จากแดนตะวันตกคนหนึ่ง
ใช้ทำนองดนตรีควบคุมหงส์ งดงามตระการตา
ข้าจะไปหาเขา
แล้วให้เขาสอนวิชาควบคุมหงส์แก่ท่าน
ท่านอ๋องโปรดปรานดนตรี
เห็นท่านฝึกฝนทักษะอย่างจริงใจ
คิดว่าต้องซาบซึ้งใจเป็นแน่
ดี
อย่ามองด้วยหางตาเลย
อยากมองก็มองอย่างเปิดเผย
พระชายา
เมื่อวานท่านขโมยต้นไม้
หลังจากนั้นท่านอ๋องดุท่านหรือไม่
เจ้ารู้ได้อย่างไร
ตอนที่ข้าไป ข้าแอบได้ยินเข้า
ไม่มี
ไม่ได้ขโมยต้นไม้ และไม่ได้ดุข้าด้วย
เจ้าฟังผิดแล้ว
พระชายา ที่หน้าประตูรายงานว่า
มีผู้เฒ่าท่านหนึ่งต้องการพบท่าน
ข้าน้อยเหอจิ้น คารวะพระชายา
เชิญนั่ง
ข้าคือบิดาของเหอหมิงฮุย
บุตรชายของข้า
กำลังศึกษาอยู่ที่สำนักศึกษาหลีซาน
ว่าไปแล้วน่าจะเป็นศิษย์พี่ของพระชายา
ท่านลุง
ที่ข้ามาวันนี้
เพราะมีเรื่องหนึ่งอยากเรียนถาม
เมื่อคืนนี้ ต้นไม้ในบ้านต้นหนึ่ง
ถูกโค่นลงโดยไร้สาเหตุ
ไม่ทราบว่า เป็นการกระทำ
ของคนที่พระชายาส่งไปหรือไม่
ข้ามิได้มาที่นี่เพื่อเอาความเรื่องนี้
เพียงมาเพื่อสอบถามสถานการณ์
แปดปีมานี้ หมิงฮุยเงียบหายไร้ข่าวคราว
หลังจากต้นไม้นั้นล้มลง
ข้าก็เลยคิดว่า เขากลับมาแล้วใช่หรือเปล่า
แต่หลังจากการสืบถามอยู่พักหนึ่ง
จึงรู้ว่าหลีซานยังไม่เปิด
มีเพียงท่านที่ลงจากเขา
ดังนั้นข้าจึงคิดว่า
หรือจะเป็นหมิงฮุย ที่ขอร้องให้ท่านไปตัด
ต้นไม้นั้น ศิษย์พี่ฝากให้ข้าตัดจริง ๆ
ข้ากลัวว่าท่านจะไม่เห็นด้วย
จึงได้ตัดสินใจโดยพลการ
ขอท่านลุงโปรดอภัยด้วย
ไม่เป็นไร ๆ
เชิญนั่ง ๆ
แล้วเขาอยู่บนเขาเป็นอย่างไรบ้าง
ชีวิตประจำวันลำบากหรือไม่
ท่านลุงวางใจได้
สำนักศึกษาถางที่นาเอง
ปลูกแตง ผัก และกุยช่าย
ในป่าก็มีผลไม้ป่า
อาหารการกินล้วนไม่ขัดสน
จริงสิ
ศิษย์พี่ยังเรียนรู้การทำเปี๊ยะหูเองด้วย
คนเดียวกินได้ตั้งสามแผ่นแน่ะ
เจ้าเด็กคนนี้
ตั้งแต่เล็กก็ชอบกินเปี๊ยะหูแล้ว
เสียมารยาทแล้ว ๆ
แล้วเขาอยู่กับเหล่าอาจารย์เป็นอย่างไรบ้าง
ผ่านมาหลายปีขนาดนี้แล้ว ความรู้ของเขา
น่าจะก้าวหน้าขึ้นไม่น้อยแล้วกระมัง
ศิษย์พี่เป็นคนฉลาด อีกทั้งขยันหมั่นเพียร
มักได้รับคำชมจากเหล่าอาจารย์เสมอ
เช่นนั้นก็ดี ๆ
หมิงฮุยตั้งแต่เด็กก็ฉลาด และยังใฝ่ก้าวหน้า
เสียแต่ไม่เชื่อฟัง
ตอนนั้นข้าอยากให้เขาแต่งงานเสียแต่เนิ่น ๆ
แต่อย่างไรเขาก็ไม่ยอม
ยังเก็บสัมภาระขึ้นไปยังหลีซานอีก
แม้แต่บ้านก็ไม่กลับ
จากนั้นเขาก็จากไปแปดปี
ถึงบัดนี้อายุสามสิบสอง
ยังไม่ได้แต่งงานมีบุตร
ช่างทำคนร้อนใจจริง ๆ
ก็ช่างเถิด ต่างคนต่างมีปณิธาน
เขาแค่รู้ว่าตนทำถูกก็พอแล้ว
ผู้คนมากมาย
ตลอดชีวิตยังไม่รู้ด้วยซ้ำว่าอะไรที่ถูก
ไม่รู้ว่าเมื่อไรพระชายาจะกลับหลีซาน
ช่วงเวลาอันใกล้คงไม่กลับแล้ว
นี่
ข้ามีจดหมายถึงที่บ้านอยู่ฉบับหนึ่ง
ไม่รู้ว่าสะดวกฝากส่งให้หมิงฮุยหรือไม่
ย่อมไม่มีปัญหา
ข้าก็มักติดต่อส่งจดหมาย
ให้อาจารย์ในภูเขาบ่อย ๆ
ข้าจะช่วยท่านส่งให้เขา
จริงหรือ
งั้นก็เยี่ยมเลย ดีจริง ๆ
ต้องรบกวนพระชายาแล้ว
ท่านลุงค่อย ๆ เดินนะเจ้าคะ
(ถึงเหอหมิงฮุย)
(จวนอ๋องหลี)
พระชายารอนานแล้ว เข้ามาเถอะ
ลูบขนนกให้เรียบ ๆ หน่อย
ได้หรือไม่
ไม่ได้ เอาให้เรียบอีก
หมัวมัว
เร็วเข้า
นี่คือเฟิ่งหวงที่ท่านบอกหรือ
มันคือนกยูงชัด ๆ เลยนี่
ท่านอ๋องจะโปรดสิ่งนี้หรือ
พระชายาล้อเล่นแล้ว
โลกนี้จะไปมีเฟิ่งหวงได้อย่างไร
นกยูงนี้งดงามที่สุดแล้ว
ท่านดูหางที่สวยงามของมันสิ
เข้ากับมาดของท่านส่งเสริมกันอย่างยิ่ง
พระชายา
นกยูงนี่ ทรงปัญญายิ่งนัก
เพียงท่านเป่าเซียวนี่
ด้วยทำนองที่ข้าสอนให้
มันก็จะกางปีกโบยบินเลย
บทเพลงนี้ชื่อว่า "ชักนำวิหคศักดิ์สิทธิ์"
พระชายาดูสิเพคะ
นี้ช่างสวยงามนัก
หากท่านเรียนรู้ได้
จะต้องทำให้ท่านอ๋องยิ้มได้แน่
รีบสอนบทเพลงนี้ให้ข้าเร็วเข้า
พ่ะย่ะค่ะ
พระชายาโปรดทอดพระเนตร
บนเซียวนี้ มีรูทั้งหมดเจ็ดรู
ยามที่เป่า การกางนิ้วกับหุบนิ้วสำคัญมาก
ขอพระชายา ใช้นิ้วโป่งกดรูนี้
ถูก
ต่อจากนั้น ใช้นิ้วชี้กับนิ้วนาง
กดรูสี่กับสองพร้อมกัน
ใช่ เหมือนกับแบบนี้
พระชายาอาจสูดลมหายใจลึก ๆ ก่อน
แล้วลองเป่าดูครั้งหนึ่ง
ไยถึงได้ไม่น่าฟังเช่นนี้
เจ้าคงไม่ได้หลอกข้าเล่นหรอกนะ
ข้าน้อยมิกล้า
บางทีอาจจะเพราะเมื่อครู่
การใช้นิ้วกับลมประสานกันไม่ดี
วิถีและสัทศาสตร์ ต้องคืบหน้าไปตามลำดับ
ท่านอย่ารีบร้อน
ยามที่ท่านเป่า จะต้องระวัง
การใช้ลมหายใจด้วยพ่ะย่ะค่ะ
ข้าจะเป่าตอนนี้เลย
เอาให้นกยูงคู่นี้บินขึ้นไปเลย
มา ๆ ๆ
อาหลี เป็นอย่างไรบ้าง
ศิษย์พี่ไปไหนมา ถึงได้อิดโรยเช่นนี้
สภาพดูไม่ได้ยิ่งกว่าพวกนักโทษหนีคดี
ของกรมอาญาเสียอีก
ข้าน่ะ
ข้าไปที่นอกเมืองสามสิบลี้มา
ตรวจดูพวกตุ๊กตาดินเผา
ที่ขนมาจากทางจังหวัดต้าถง
เป็นอย่างไร
ก็ไม่เป็นอย่างไร
รูปทรงแย่กว่า
พวกเครื่องปั้นดินเผาทาสีครั้งก่อนซะอีก
เลยรบกวนศิษย์พี่ไปเสียเที่ยวเลย
ไม่เสียเที่ยวหรอก
ระหว่างทางเข้ากลับเมือง
ข้าไปเจอเรื่องประหลาด
ตรงประตูเมืองเข้าพอดี
เรื่องอะไรหรือ
คณะพ่อค้าของแดนตะวันตกน่ะสิ ก่อนหน้านี้
ได้ขนนกยูงสีฟ้ามาคู่หนึ่งหรือไม่ใช่หรือ
การแสดงนั่นเป็นที่นิยมมาก
แต่วันนี้ ยังแสดงได้ไม่นานเท่าไร
รถม้าของจวนอ๋องหลีก็มาถึง
แล้วเอาไปทั้งคนทั้งนกเลย
ว่ากันว่าจวนอ๋องหลีจ้างผู้ฝึกสัตว์ลือชื่อ
จากแดนตะวันตกผู้นี้
ไปสอนวิชาควบคุมสัตว์แก่พวกเขาโดยเฉพาะเลย
นี่ คงไม่ใช่พระชายาอ๋องหลีหรอกนะ
เย่อิ๋งทำอะไร ขาดความอดทนเสมอ
เกรงว่าให้ผู้ฝึกสัตว์คนนั้นเรียนบินได้ก่อน
ยังง่ายเสียกว่า
บัญชีวันนี้
เฝ้าร้านแทนท่านเสียนาน
ข้าจะกลับบ้านแล้ว
ลำบากแล้วนะ
ไม่ได้ซื้อขาย ไม่
เจ้านี่มีอะไรให้จดกันฮะ
อ้อพระชายาเพคะ
ข้านึกขึ้นได้ว่าวันนี้ยังไม่ได้ซื้อขนมเลย
งั้นเจ้าก็ไปเถอะ
รถม้าอยู่ทางนั้น
พระชายาก็กลับไปจวนก่อนเถอะ
โม่อู๋โยว เจ้าหยุดเลยนะ
หยุด
โม่อู๋โยว เจ้าหยุดนะ
โม่อู๋โยว
หยุด
หยุดรถ
อย่าหนีนะ
หยุด
- พระชายา
ไม่เป็นไรนะเพคะ
ข้าไม่เชื่อหรอก
โม่อู๋โยว เจ้าหยุดเลยนะ
ใครบอกให้หนี
หนีสิ
ให้เจ้า
อัดเขา
ระวังหน่อยนะ
พระชายา
ช้าหน่อยเพคะ พระชายา
ระวัง
ล้อมมันเอาไว้
เพคะ
ห้ามตีกัน
วิ่งเร็ว
ไปเลยนะ
อู๋โยว
หยุดตีได้แล้ว อู๋โยว
ยังไม่รีบกลับเรือนอีก
ถ้าพวกมันไม่บินอีก ข้าจะให้พวกเจ้าบินแทน
พระชายา ข้าเตรียมสำรับค่ำไว้ให้ท่านแล้ว
ถ้าจะบิน ข้าบินก่อนเองเพคะ
เจ้า
หมัวมัว
ข้าจะบินพร้อมกับท่าน รอข้าด้วย
ข้าก็จะบิน
พระชายา ข้า ข้าบินไม่ได้จริง ๆ นะพ่ะย่ะค่ะ
เจ้าเด็กพวกนี้ ดูตัวเล็ก ๆ กัน
แต่ลงมือเหี้ยมจริง ๆ
ไยพวกเขาต้องตีเจ้าด้วย
เจ้าไม่ได้บอกพวกเขาหรือ
ว่าเจ้าคือซื่อจื่อของจวนอ๋องติ้ง
ท่านไม่ต้องมายุ่ง
พวกเขาเป็นใคร
สหายร่วมเรียน พอใจหรือยัง
ไม่พูดอะไรเลย ไม่ได้หมายความว่าเจ้าร้ายกาจ
และก็ไม่ได้หมายความว่าเจ้า
แก้ไขเรื่องพวกนั้นได้แล้ว
โม่อู๋โยว เจ้ายังเป็นแค่เด็กคนหนึ่ง
ตอนที่เจ้าเผชิญกับกลุ่มคนที่รัวหมัดใส่เจ้า
เจ้าไม่ได้ขี้ขลาด
นี่คือความกล้าหาญของเจ้า
แต่การที่เจ้ายินดีบอกความลำบากทั้งหมด
ของเจ้าให้ครอบครัวฟัง
นี่ก็เป็นความกล้าของเจ้าเช่นกัน
ท่านรู้หรือไม่ว่าทำไมพวกเขาถึงได้ตีข้า
น่าจะพอเดาออก
แต่คนที่อยากหาเรื่องเจ้า
ก็จะมีเรื่องมาหาเจ้าตลอดไป
เพราะตัวพวกเขาก็คือปัญหา
ตอนเด็ก ๆ ก่อเรื่องก็โดนตี
พอโตก็ถูกที่ว่าการจับขังคุก
แต่เจ้าอย่าได้ปล่อยให้พวกเขาติดพัน
และก็อย่าให้พวกเขาทำให้แปดเปื้อน
เพราะมันไม่ควรค่าเลยสักนิด
หมัวมัว
ท่านว่าทำไม ไม่ว่าอย่างไร
ข้าก็ทำให้นกยูงบินไม่ได้เลย
พระชายา
ไม่ว่าเรื่องอะไร
ก็จะทำสำเร็จในชั่วพริบตาไม่ได้หรอก
พวกเราใจเย็น ๆ กันก่อน
กินข้าวก่อน ดีหรือไม่
ข้าไม่กิน
ข้าจะต้องทำให้สำเร็จให้ได้
พระชายา
อาติง
มีเรื่องอะไรไยถึงดีใจขนาดนี้
พระชายา ท่านยังไม่รู้ใช่หรือไม่
ท่านอ๋องถูกประทานตำแหน่งแล้ว
อีกไม่นานจะได้ไปรับตำแหน่ง
ที่ศาลาว่าการจิงจ้าว
ท่านอ๋อง
ไปทำอะไรมา ไยถึงกลับมาเอาตอนนี้
ข้าไปดูร้านค้ามา
รองเท้ามีโคลนติดไม่น้อยเลยนะ
ทำไม
ถนนจากหอเซิ่นเต๋อมาที่จวนอ๋อง
มันเดินยากขนาดนั้นเลยหรือ
ข้าไปช่วยอู๋โยวตีกับคนมาน่ะ
ระวางทางกลับ
เห็นกลุ่มเด็กกำลังรุมรังแกเขาอยู่
ข้าจับแยกไม่ได้ ก็เลยไปช่วยเขา
ท่านไม่ควรจะสงสัยข้า
ท่านน่าจะถามข้า ว่าใครรังแกเขา
ท่านจะได้ช่วยระบายโทสะแทนเขา
เด็ก ๆ ต่อยตีกันเป็นเรื่องปกติ
เด็กกลุ่มหนึ่งกับเด็กกลุ่มหนึ่ง
ต่อยตีกันเป็นเรื่องปกติมาก
แต่อู๋โยวถูกเด็กกลุ่มหนึ่งรุมตี
นี่ไม่ปกติแล้วนะ
บิดาเขาไม่อยู่แล้ว
ท่านเป็นอาเขา ก็ควรรับผิดชอบปกป้องเขาสิ
เขาเป็นซื่อจื่อ เข้า ๆ ออก ๆ จวนอ๋อง
ข้างกายไม่มีแม้แต่เด็กรับใช้ด้วยซ้ำ
ได้รับบาดเจ็บกลับจวนไม่มีใครรู้
เรื่องนี้มันถูกแล้วหรือ
ข้าเข้าใจแล้ว
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
ข้าอยาก... ข้าอยากพบเขาอีกสักครั้งจริง ๆ
แม้เป็นเพียงในฝันก็ยังดี
คำทักทายจากดวงวิญญาณอาฆาต
27 ชีวิตจากทั้งจวนสกุลหวังของเจ้า
รับไว้แล้ว
ท่านทำตัวแบบนี้ เป็นร้อนในง่ายที่สุดแล้ว
ข้าช่วยรักษาขาให้ท่านนะ
เรื่องนี้ไว้ค่อยว่ากันภายหลัง
ลิงไปไหนแล้ว
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪สุขหรือเศร้า
ล้วนไม่เสียเที่ยวในการเดินทางนี้♪
♪อยากไล่ตามเงาหลังของตัวเองที่พลัดหลงไป♪
♪กลางทุ่งกว้าง ย่อมมีเสียงสะท้อน♪
♪หากใจไร้ธุลี หนทางข้างหน้าย่อมกระจ่างเอง♪
♪จงขอบคุณการสูญเสีย♪
♪ทุกย่างก้าวจึงเบาสบาย♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า
ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้
ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
♪ไม่ถูกพันธนาการด้วยรูปกาย♪